<!-- Page 1 -->

## शिकायत प्रकरण क्रमांक सी 919 / 2018 बिलासपुर शिकायतकर्ता श्री दुर्गाशरण रामाग्रीन सिटी बिलासपुर विरूद्ध जनसूचना अधिकारी डी0पी0 विप्र महाविद्यालय बिलासपुर जिला- बिलासपुर आदेश दिनांक 24 / 01 / 2019 चंद्रा,

- शिकायतकर्ता श्री दुर्गाशरण चंद्रा अनुपस्थित वे पिछली सुनवाई दिनांक 29. 12 2018 को उपस्थित थे जिसमें उन्हें आज की सुनवाई की तिथि नोट कराई गई थी पिछली सुनवाई दिनांक 29.12.2018 को शिकायतकर्ता का कथन था कि आयोग द्वारा द्वितीय अपील प्रकरण कं ए / 2141 / 2017 में पारित आदेश दि0 29.9 2017 का पालन अभी तक नहीं हुआ है |
- 2 उत्तरवादी जनसूचना अधिकारी श्रीमती सुनंदा तिजारे डी0पी॰   विप्र महाविद्यालय बिलासपुर जिला बिलासपुर उपस्थित उन्हें सुना गया| उन्होंने बताया कि आयोग का आदेश दिनांक 7.12.2017 को प्राप्त हुआ है
- 3 प्रकरण संक्षेप में इस प्रकार है कि शिकायतकर्ता द्वारा आयोग के समक्ष एक द्वितीय अपील प्रस्तुत की गई॰थी जिसे ए/ 2141 2017 क रूप में पंजीबद्ध किया गया था तथा उभयपक्षों का पर्याप्त सुनवाई का अवसर देते हुए दिनांक 29.09.2017 को उक्त द्वितीय अपील प्रकरण में निम्नानुसार आदेश पारित किया गया थाः-
- 1 / अपीलार्थी श्री दुर्गाशरण चन्द्रा वी॰सी0 बिलासपुर में उपस्थित उन्होंने बताया कि जानकारी प्रदान नहीं की गई है |
- 2 / उत्तरवादी जनसूचना अधिकारी तथा प्रथम अपीलीय अधिकारी बिना सूचना के अनुपस्थित वे पूर्व में सुनवाई हेतु अनुपस्थित रहे अतः उनके विरूद्ध एकपक्षीय कार्यवाही की जा रही है परंतु प्रकरण का निराकरण गुण- दोषों के आधार पर किया जा रहा हैं |
- 3 / संक्षेप में प्रकरण इस प्रकार है कि अपीलार्थी द्वारा सूचना का अधिकार अधिनियम 2005 के तहत् जनसूचना अधिकारी डी.पी॰ विप्र. महाविद्यालय बिलासपुर जिला बिलासपुर छ.ग.) को आवेदन पत्र दिनांक 28.11 2016 प्रस्तुत कर डीपी विप्र महाविद्यालय बिलासपुर के अर्थशास्त्र विभाग में कार्यरत सहायक प्राध्यापक डॉ0 तिजारे के विषय में निम्नलिखित 8 बिंदुओं में सूचना / जानकारी चाही था सुनंदा
1. शैक्षणिक योग्यता यथा 11वी, स्नातक, स्नात्कोत्तर तथा विद्या वाचस्पति के प्रमाण पत्र / अंकसूची की छायाप्रति
2. प्रथम नियुक्ति आदेश की छायाप्रति |
3. नियमित नियुक्ति आदेश की छायाप्रति
4. संपूर्ण सेवाकाल के दौरान अर्जित किये गये अर्जित अवकाश का लेखा जोखा की छायाप्रति



<!-- Page 2 -->

5. सेवाकाल के दौरान किये गये विदेश प्रवासों की जानकारी एवं छत्तीसगढ़ मप्र शासन उच्च शिक्षा विभाग से प्राप्त अनुमति की छायाप्रति
6. रविशंकर विश्वविद्यालय रायपुर गुरू घासीदास विश्वविद्यालय   बिलासपुर एवं   बिलासपुर विश्वविद्यालय बिलासपुर की विश्वविद्यालयीन परीक्षा में सहायक   केन्द्राध्यक्ष / केन्द्राध्यक्ष मुख्य केन्द्राध्यक्ष की नियुक्ति संबंधी जानकारी
7. प्राचार्य पद के प्रभार के दौरान विदेश प्रवास जानकारी एवं छत्तीसगढ़ शासन से प्राप्त अभिस्वीकृति पत्र की छायाप्रति
8. डॉ सुनंदा तिजारे द्वारा जून 2016 से आज दिनांक तक प्राचार्य की हैसियत से माननीय उच्च न्यायालय छत्तीसगढ़ में दायर याचिकाओं के परिप्रेक्ष्य में प्रस्तुत शपथ पत्रों की जानकारी |
5. 4 / आवेदन प्राप्ति के पश्चात उत्तरवादी जनसूचना अधिकारी, डीपी विप्र महाविद्यालय निर्धारित समयावधि में पत्र दि0 26. 12.2016 अपीलार्थी को प्रेषित करते हुए निम्नानुसार सूचित किया *
6. "बिंदु क्रं॰ 01, 02, 03, 05, 07 क जानकारी व्यापक लोकहित की परिसीमन सीमा में होने पर ही व्यक्तिगत जानकारी उपलब्ध करायी जायेगी
7. बिंदु क्रं. -04, व 06 के विषय में वि0वि॰ से जानकारी मंगाई गई है जानकारी प्राप्त होते ही आपको उपलब्ध करा दी जायेगी
8. क्रं॰ 08 के विषय में अवगत हो कि माननीय उच्च न्यायालय में न्यायलयीन प्रकिया चल रही है| इस सबंध में जानकारी देना संभव नहीं है| बिंदु
9. 5 / जानकारी प्राप्त नहीं होने पर अपीलार्थी द्वारा प्रथम अपीलीय अधिकारी, उच्च शिक्षा संचालनालय नया रायपुर जिला रायपुर छ.ग.) के समक्ष प्रथम अपील दिनांक 03.02.2017 को प्रस्तुत किया गया जिस पर प्रथम अपीलीय अधिकारी अपीलीय अधिकारी द्वारा प्रथम अपील प्रकरण कं 26 / 2017 में आदेश दिनांक 21 04 2017 पारित किया गया और प्रतिअपीलार्थी द्वारा की गई कार्यवाही से सहमत होते हुए प्रथम अपील प्रकरण समाप्त कर नस्तीबद्ध किया प्रथम अपीलीय अधिकारी द्वारा दिये गये निर्णय से क्षुब्ध होकर अपीलार्थी द्वारा द्वितीय अपील प्रस्तुत की गई है और वांछित जानकारी दिलवाने की मांग की गई है
10. 6 / प्रकरण का अवलोकन व अध्ययन किया गया अपीलार्थी द्वारा वांछित उपरोक्त 08 बिंदुओं के सबंध में निम्नानुसार विचार किया जाता हैः

-बिंदु क्रमांक 01 में अपीलार्थी ने सहायक प्राध्यपाक डॉ॰ तिजारे की शैक्षणिक योग्यता यथा 11वी, स्नातक, स्नात्कोत्तर तथा विद्या - वाचस्पति के प्रमाण पत्र / अंकसूची की छायाप्रति सूचना के रूप में चाही है किसी भी कर्मचारी के शैक्षणिक प्रमाण पत्रों के संबंध में मा0 केंन्द्रीय सूचना आयोग File No CIC/BS/A/2012/ 001202/3483 order date 18-03-2023 Appellant Mr G Venkatesh Bhovi vs CPIO & Supdt. of post office. departmaent of posts Bangalore में मा0 उच्चतम न्यायालय द्वारा स्पेशल रिट पिटीशन सिविल) क॰ 27734 \_ 2012 सी॰सी. 14781 2012 से उदभूत गिरीश रामचंद्र देशपांडे वि॰ केन्द्रीय सूचना आयोग एवं अन्य में पारित निर्णय दिनांक 03. 10.2012 का संदर्भ देकर जो निर्णय दिया है उसके अंश निम्नानुसार हैः सुनंदा सुसंगत

"lt is fairly obvious that the caste and educational certificates of an employee are in the nature of personal information about a third party. The employee might have filed these documents before the appointing authority for the



<!-- Page 3 -->

purpose of seeking employment, but that is not reason enough for this information to be brought in to the public domain to which anybody could have access. Apart from this, the appellant has not been able to demonstrate any public purpose which the disclosure of this information would serve. Hence, we concur with the submissions of the CPIO's representative that the information is exempt from disclosure.

अतः इस दृष्टांत के प्रकाश में प्रथम बिंदु अर्थात वांछित शैक्षणिक योग्यता संबंधित अंकसूची प्रमाण पत्र सूचना का अधिकार अधिनियम की धारा 881)8) के अंतर्गत व्यक्तिगत होने से प्रदान करने के आदेश देना संभव नहीं है|

क्रमांक 02  बिंदु क्रमांक 02 में सहायक प्राध्यपाक डॉ॰ तिजारे की प्रथम नियुक्ति आदेश की छायाप्रति सूचना के रूप में चाही गई है जो निश्चित रूप से महाविद्यालय में उपलब्ध होगी और प्रदान की जा सकती है अतः यह जानकारी अपीलार्थी को प्रदान किये जाने योग्य है| बिंदु सुनंदा

बिंदु क्रमांक 03 बिंदु क्रमांक 3 में सहायक प्राध्यपाक डॉ॰ तिजारे नियमित नियुक्ति आदेश की छायाप्रति सूचना के रूप में चाही गई है नियमित नियुक्ति आदेश की छायाप्रति भी महाविद्यालय द्वारा प्रदान की जा सकती है अतः यह जानकारी भी अपीलार्थी को प्रदान किये जाने योग्य है| सुनंदा

क्रमांक 04 इस में डॉ0 तिजारे द्वारा संपूर्ण सेवाकाल के दौरान अर्जित किये गये अर्जित अवकाश का लेखा जोखा की छायाप्रति सूचना के रूप में चाही गई है| यह जानकारी भी महाविद्यालय में उपलब्ध होगी, और यदि उपलब्ध है तो अपीलार्थी को प्रदान की जानी चाहिए बिंदु बिंदु सुनंदा

क्रमांक 05 इस बिंदु में डॉ॰ तिजारे द्वारा सेवाकाल के दौरान किये गये विदेश प्रवासों जानकारी एवं छत्तीसगढ़ मप्र शासन उच्च शिक्षा विभाग से प्राप्त की छायाप्रति सूचना के रूप में चाही गई है| विदेश प्रवास हेतु निश्चित रूप से ली गई होगी अतः उक्त संबंध में कार्यालय में उपलब्ध दस्तावेज अपीलार्थी को प्रदाय किया जाना चाहिए यदि संबधित दस्तावेज उपलब्ध नहीं है तो इस बाबत् सूचित करना चाहिए| बिंदु सुनंदा अनुमति अनुमति

क्रमांक 06 इस बिंदु में डॉ॰ सुनंदा तिजारे को रविशंकर विश्वविद्यालय रायपुर गुरू घासीदास विश्वविद्यालय बिलासपुर एवं बिलासपुर विश्वविद्यालय बिलासपुर की विश्वविद्यालयीन परीक्षा में सहायक केन्द्राध्यक्ष केन्द्राध्यक्ष / मुख्य केन्द्राध्यक्ष की नियुक्ति संबंधी जानकारी चाही गई है| यह जानकारी भी महाविद्यालय में उपलब्ध होगी और यदि उपलब्ध है तो अपीलार्थी को प्रदान की जानी चाहिए क्योंकि यदि डॉ0 तिजारे को रविशंकर विश्वविद्यालय रायपुर गुरू घासीदास विश्वविद्यालय बिलासपुर एवं बिलासपुर विश्वविद्यालय बिलासपुर की विश्वविद्यालयीन परीक्षा मं सहायक केन्द्राध्यक्ष / केन्द्राध्यक्ष / मुख्य केन्द्राध्यक्ष के रूप किया गया था तो उससे संबधित आदेश पत्राचार संबंधित दस्तावेज निश्चित रूप से महाविद्यालय में भी उपलब्ध होंगे बिंदु सुनंदा में नियुक्त

बिंदु क्रमांक 07  इस बिंदु में डॉ॰ तिजारे के प्राचार्य पद के प्रभार के दौरान विदेश प्रवास जानकारी एवं छत्तीसगढ़ शासन से प्राप्त अभिस्वीकृति पत्र की छायाप्रति सूचना के रूप में चाही गई है | विदेश प्रवास हेतु निश्चित रूप से अनुमति ली गई होगी अतः उक्त संबंध में कार्यालय में उपलब्ध दस्तावेज अपीलार्थी को प्रदाय किया जाना चाहिए यदि संबधित दस्तावेज उपलब्ध नहीं है तो इस बाबत् सूचित करना चाहिए| सुनंदा

बिंदु क्रमांक 08 इस बिंदु में डॉ0 तिजारे द्वारा जून 2016 से आज दिनांक तक प्राचार्य की हैसियत से माननीय उच्च न्यायालय छत्तीसगढ में दायर याचिकाओं के परिप्रेक्ष्य में प्रस्तुत शपथ पत्रों सुनंदा



<!-- Page 4 -->

जानकारी चाही गई है| अर्थात निर्णय या प्रकिया की जानकारी नहीं मांगी गई है बल्कि उच्च न्यायालय में दायर याचिका के संबंध में प्राचार्य की हैसियत से प्रस्तुत शपथ पत्रों की जानकारी मांगी गई है अर्थात इस बिंदु में न्यायालयीन निर्णय की जानकारी नहीं मांगी गई है यदि शपथ पत्र प्रस्तुत किया गया और वह कार्यालय में उपलब्ध हो तो जानकारी उपलब्ध करायें अथवा सूचित करें

अतः अपीलार्थी द्वारा उपरोक्त वांछित 08 बिंदुओं की जानकारी के संबंध में विचार कर जनसूचना अधिकारी, डी॰पी॰ विप्र महाविद्यालय बिलासपुर को आदेशित किया जाता है कि बिंदु क्रमांक 01 को छोड़कर शेष बिंदुओं 02, 03, 04, 05, 06, 07 एवं 08 से संबंधित जानकारी के दस्तावेज / अभिलेखों की प्रमाणित प्रतिलिपियां अपीलार्थी को इस आदेश प्राप्ति के 15 दिवस में प्रदान करें और यदि सचना जानकारी रिकार्ड में उपलब्ध नहीं है तो तत्सबंध में स्पष्ट रूप से अपीलार्थी को सूचित करें आदेश तद्नुरूप प्रकरण समाप्त कर नस्तीबद्ध किया जाता है |

4 आयोग द्वारा उपरोक्त पारित आदेश का पालन जनसूचना अधिकारी द्वारा न किये जाने से क्षुब्ध होकर शिकायतकर्ता द्वारा आयोग के समक्ष यह शिकायत दि॰ 10.07.2018 को प्रस्तुत की गई है एवं उक्त आदेश का पालन नहीं किये जाने के कारण संबधित पर शास्ति अधिरोपित करने एवं अनुशासनात्मक कार्यवाही की मांग की है|

- 5 उल्लेखनीय हे कि श्रीमती तिजारे जनसूचना अधिकारी डी0पी॰ विप्र महाविद्यालय को द्वितीय अपील की सुनवाई हेतु कई बार सूचना पत्र प्रेषित किये गये थे पंरतु वे द्वितीय अपील प्रकरण की प्रथम सुनवाई दिनांक 26.07.2017, 16.08.2017, 31. 08.2017 एवं 29.09.2017 की अंतिम सुनवाई में भी बिना किसी पूर्व सूचना के अनुपस्थित रहीं एवं उनके द्वारा कोई लिखित जवाब भी आयोग को प्रस्तुत नही किया गया था जिसके कारण द्वितीय अपील प्रकरण का निराकरण   गुण दोष क आधार पर उपरोक्तानुसार किया गया सुनंदा

तत्पश्चात उपरोक्त आदेश का पालन न होने तथा शिकायतकर्ता द्वारा आयोग में शिकायत प्रस्तुत करने पर पुनः पक्षकारों को सुनवाई सूचना पत्र प्रेषित कर आहूत किया गया शिकायत की सुनवाई दिनांक 29.11 2018 को शिकायतकर्ता उपस्थित रहे तथा श्रीमती तिजारे की ओर से उनकी प्रतिनिधि श्रीमती शुक्ला ने उपस्थित होकर प्रकरण में जवाब प्रस्तुत करने हेतु समय मांगा जिस पर उन्हें समय दिया गया शिकायत की आगामी सुनवाई दिनांक 29. 12.2018 को शिकायतकर्ता उपस्थित रहे तथा प्रभारी जनसूचना अधिकारी श्रीमती अंशु शुक्ला एवं श्री मनीष   तिवारी, सहायक जनसूचना अधिकारी उपस्थित हुए उन्होंने जवाब प्रस्तुत करने हेतु समय मांगा तथा उनका निवेदन भी स्वीकार कर प्रकरण में सुनवाई हेंतु आगामी तिथि 24.01 2019 नियत गई तथा श्रीमती तिजारे को निम्नानुसार कारण बताओ सूचना पत्र जारी करने के निर्देश दिये गयेःहेतु सुनंदा अंजु सुनंदा

श्रीमती सूनंदा तिजारे जनसूचना अधिकारी, डी॰पी॰ विप्र महाविद्यालय बिलासपुर जिला बिलासपुर को इस आर्डरशीट की प्रतिलिपि कारण बताओ सूचना पत्र के रूप में



<!-- Page 5 -->

रजि॰ डाक से जारी किया जाये वे कारण बतायें कि आयोग द्वारा पारित आदेश दि0 29. 09.2017 का पालन न करने एवं आयोग को कोई लिखित जवाब प्रेषित न करने के कारण उन पर अधिनियम की धारा 201) के अंतर्गत प्रत्येक दिन के विलंब के लिए 250 / -रूपये प्रतिदिन के हिसाब से अधिकतम 25,000 / - रूपये की शास्ति क्यों न आरोपित की जाये तथा अधिनियम की धारा 202) के अंतर्गत अनुशासनात्मक कार्यवाही अनुशंसा क्यों न की जाये| वे अपना जवाब आगामी तिथि तक प्रस्तुत करें एवं सुनवाई हेतु आयोग के समक्ष स्वयं अनिवार्य रूप से उपस्थित भी हों| यदि वे अपना जवाब आयोग को प्रेषित नहीं करते एवं सुनवाई हेतु उपस्थित नहीं होते तो उनके विरूद्ध एकपक्षीय कार्यवाही की जायेगी

- 6 / प्रकरण में सुनवाई की अगली तिथि 24 /01 2019 नियत |
- 6 आज सुनवाई दिनांक 24 01 2019 को श्रीमती तिजारे, जनसूचना अधिकारी समक्ष में उपस्थित हुईं| उन्होंने बताया कि आयोग द्वारा द्वितीय अपील प्रकरण क्रमांक ए / 2141 2017 में पारित आदेश दि॰ 29.09.2017 , उन्हें दि0 07 12 2017 को प्राप्त हुआ जिसका लिखित जवाब आयोग को दि॰ 5.1.2019 को प्रेषित किया गया है, उक्त जवाब दिनांक 05.01 2019 प्रकरण संलग्न है यहां यह उल्लेखनीय है कि उक्त प्रस्तुत जवाब दिनांक 05.01 2019 में प्रभारी प्राचार्य / जनसूचना अधिकारी अंशु शुक्ला ने दिनांक 17.01.2019 को हस्ताक्षर किये है| दिनांक 18.1.2019 को प्राचार्य / जनसूचना अधिकारी श्रीमती अंजु शुक्ला द्वारा लिखित जवाब प्रेषित किया गया है जो आयोग को दि1 21. 1. 19 को प्राप्त हुआ है | अर्थात श्रीमती सुनंदा तिजारे ने आयोग द्वारा जारी कारण बताओ सूचना पत्र के परिप्रेक्ष्य में स्वयं कोई लिखित जवाब आयोग को प्रस्तुत नहीं किया है उनका यह कृत्य अत्यंत खेदजनक है एवं यह दर्शाता है कि॰वे सूचना के अधिकार अधिनियम के प्रावधानों तथा आयोग के द्वारा दिये गये आदेश / निर्देशों के पालन के प्रति गंभीर नहीं है| चूंकि कारण बताओ सूचना पत्र श्रीमती सुनंदा तिजारे के नाम से जारी किया गया था अतः उनका यह कर्तव्य था कि॰वे प्रकरण की स्थिति को गंभीरतापूर्वक लेते हुए शीघ्र जवाब प्रस्तुत करती, परंतु उनके द्वारा ऐसा नहीं किया गया सुनंदा पंरतु

प्रभारी प्राचार्य / जनसूचना अधिकारी अंजु शुक्ला द्वारा आयोग को संबोधित एवं शिकायतकर्ता को पृष्ठाकिंत जवाब दि॰ 05.01.2019 में आयोग द्वारा पारित आदेश दिनांक 29.09.2017 के संबंध में निम्नानुसार लेख किया गया हैः-

1. बिंदु क्रंमाक 01 पर आपके द्वारा रोक लगा दिया गया है|
2. क्रमाक 02 प्रथम नियुक्ति आदेश महावद्यालय के स्थापना शाखा में उपलब्ध नहीं होने के कारण दिया जाना संभव नहीं है उनके नियुक्ति की जानकारी सेवा पुस्तिका में वर्णित है | सेवा पुस्तिका की छायाप्रति दिया जाना न्यायसंगत नहीं होगा | बिंदु



<!-- Page 6 -->

3. क्रं॰ 3 में नियमित नियुक्ति का उल्लेख सेवा पुस्तिका में है इसके आदेश की कार्यालयीन प्रति महाविद्यालय में नहीं होने होने के कारण दिया जाना संभव नहीं है| बिंदु
4. क्रमांक 04 अर्जित अवकाश की संख्या आपको उपलब्ध करा दी जायेगी आप कार्यालयीन दिवस व समय पर उपस्थित होकर कार्यालय से प्राप्त कर सकते हैं बिंदु
5. क्रमांक 05 डॉ श्रीमती सुनंदा तिजारे के सेवाकाल के दौरान जब भी विदेश प्रवास पर गई, उसकी स्वीकृति एवं अनुमति 2012 और 2015 में प्रशासक / कलेक्टर द्वारा दी गई थी तथा 2016 में शासी निकाय के द्वारा दिनांक 29.6 2016 के बैठक में प्रदान की गई थी विदित हाे कि इनकी नियोक्ता शासी निकाय डीपी विप्र महाविद्यालय बिलासपुर हैं अतः इनकी समस्त सेवा शर्तां का निर्धारण अनुमति तथा स्वीकृति शासी निकाय प्रदान करती है| इस हेतु म0प्र॰ अशासकीय विश्वविद्यालय अधिनियम 1973 के तहत उल्लेखित है| उपलब्ध प्रपत्र कार्यालयीन दिवस पर उपस्थित होकर कार्यालय से प्राप्त कर सकते हे बिंदु
6. क्रमांक 06 का प्रपत्र महाविद्यालय में उपलब्ध नहीं है | बिंदु
7. बिंदु क्रमांक 07 छ0ग0 शासन को केवल सूचना प्रेषित किया गया है चूंकि ये अपने निजी व पारिवारिक कारणों से अवकाश पर रहने के कारण छ0ग0 शासन से अनुमति की आवश्यकता नहीं है| इनकी नियोक्ता शासी निकाय डीपी विप्र महाविद्यालय बिलासपुर हैं | अतः इनकी समस्त सेवा शर्तां का निर्धारण अनुमति तथा स्वीकृति शासी निकाय प्रदान करती है जिसका उल्लेख म0प्र॰ विश्वविद्यालय 1973 में है |
8. बिंदु क्रमांक 08 महाविद्यालय में शपथ पत्र संबंधी दस्तावेज उपलब्ध न होने के कारण उक्त जानकारी दिया जाना संभव नहीं है|

जवाब के साथ शिकायतकर्ता एवं आयोग को वांछित जानकारी संबंधित 07 पृष्ठ संलग्न कर प्रेषित किये गये है जिसके समर्थन में स्पीड पोस्ट की रसीद दिनांक 17.01. 2019 का छायाप्रति भी संलग्न की गई है|

- शिकायत द्वारा प्रस्तुत शिकायत व प्रभारी प्राचार्य / जनसूचना अधिकारी श्री अंजु शुक्ला द्वारा प्रस्तुत जवाब दि॰ 5. 1.2019 एवं 18.1.2019 का अवलोकन व अध्ययन पश्चात यह पाया जाता है कि श्रीमती तिजारे, जनसूचना अधिकारी, डी0पी॰ विप्र महाविद्यालय बिलासपुर द्वारा सूचना के अधिकार अधिनियम के अंतर्गत शिकायतकर्ता आवेदक (अपीलार्थी) के प्रस्तुत आवेदन का निराकरण समयावधि में नहीं किया गया था, नही वे द्वेतीय अपील प्रकरण की सुनवाई में उपस्थित हुई॰ न ही आयोग द्वारा पारित आदेश का पालन निर्धारित समयावधि में किया गया और नही आयोग द्वारा जारी कारण बताओ सूचना पत्र के परिप्रेक्ष्य में कोई लिखित जवाब प्रस्तुत किया गया है साथ ही यह भी पाया जाता हे कि जवाब दि0 5. 1.2019 क्रं॰ 02 के संबंध में लेख किया गया है कि सेवा सुनंदा में बिंदु



<!-- Page 7 -->

9

पुस्तिका की छायाप्रति दिया जाना न्यायसंगत नहीं होगा अर्थात द्वितीय अपील में आदेश पारित होने के बाद इस प्रकार का तर्क देना उचित नहीं है| बिंदु क्रमांक 04, 05, क सबंध में भी जवाब में यह लेख किया गया है कि कार्यालयीन दिवस व समय में उपस्थित होकर प्राप्त कर लें अर्थात जानकारी अभी तक शिकायतकर्ता को प्रेषित नहीं की गई है इससे यह सिद्ध होता है कि जनसूचना अधिकारी, डी॰पी॰ विप्र महाविद्यालय बिलासपुर द्वारा आयोग के आदेश की घोर अवहेलना की गई है एवं आदेश के पालन हेतु किसी प्रकार की रूचि नहीं दिखाई गई है

उपरोक्त विवेचना के प्रकाश में यह पाया जाता है कि आयोग के आदेश का पालन न करने के लिए श्रीमती तिजारे, जनसूचना अधिकारी पूर्णरूपेण जिम्मेदार है| अतः आयोग के आदेश का पालन न करने सुनवाई में लगातार अनुपस्थित रहने और कारण बताओ सूचना पत्र का लिखित जवाब भी प्रस्तुत न करने के कारण श्रीमती सुनंदा तिजारे जनसूचना अधिकारी, डी0पी॰ विप्र महाविद्यालय बिलासपुर पर अधिनियम की धारा 20 1) के अंतर्गत रूपये 25,000 -पच्चीस हजार रूपये) की शास्ति अधिरोपित की जाती है वे यह राशि अपने वेतन से शासकीय कोष में जमा करें एवं पालन प्रतिवेदन आयोग को   प्रेषित करें साथ हा तथा अधिनियम की धारा 20(2) क अंतर्गत अनुशासनात्मक कार्यवाही की अनुशंसा भी शासन की जाती है| सुनंदा

शिकायत प्रकरण नस्तीबद्ध किया जाता है |

इस आदेश की प्रतिलिपि अपर मुख्य सचिव उच्च शिक्षा विभाग, मंत्रालय महानदी भवन अटल नगर जिला रायपुर को भी कार्यवाही हेतु प्रेषित की जाये| समुचित

सही (मोहन राव पवार) राज्य सूचना आयुक्त

